ما هو فتق الحجاب الحاجز الخلقي (CDH)؟
تبدأ الرئتان بالتكون في الأسبوع الرابع من الحمل.
تتمثل الخطوة الأولى في تشكيل الأنبوب الذي يصبح في وقت لاحق القصبة الهوائية.
وفي الأسابيع التالية ينمو هذا الأنبوب ويتفرع إلى المزيد من الأنابيب.
وابتداءا من الأسبوع (26) تبدأ أول الأكياس السنخية بالتكون.
وابتداءا من الأسبوع (32) تتكون الحويصلات الهوائية النهائية، مع الأوعية الدمية الصغيرة؛ على شكل الشعيرات الدموية.
ولا يكتمل تكون الرئتين بشكل كامل لدى الطفل في رحم أمه إلى بعد مرور 34-35 أسبوع على الحمل.
تجويف الصدر، والذي يحتوي على الرئتين، يكون مفصولا عن تجويف البطن من خلال الحجاب الحاجز.
ويُعتبر الحجاب الحاجز عضلة في غاية الأهمية بعملية التنفس.
وفي حالة الإصابة بفتق الحجاب الحاجز الخلقي (CDH) يكون هناك ثقب في الحجاب الحاجز.
ومن خلال هذا الثقب، قد تتمكن بعض الأعضاء، مثل المعدة والكبد والأمعاء...
من النفاذ والدخول إلى تجويف الصدر.
وتتسبب هذه الأعضاء في الضغط على الرئتين...
مما يمنع الرئتين من النمو بالشكل الصحيح المطلوب.
وينتج عن ذلك عدد أقل من الأكياس السنخية والأوعية الدموية في الرئتين.
وتكون هذه الحالة واضحة في فحص الموجات فوق الصوتية في الأسبوع (20) من فترة الحمل.
ويعاني الطفل المصاب بفتق الحجاب الحاجز الخلقي (CDH) من صعوبات في التنفس تتراوح درجتها بين الخفيفة والشديدة.
ويحتاج العديد من الأطفال المصابين بفتق الحجاب الحاجز الخلقي (CDH) إلى العون والمساعدة في عملية التنفس.
وقد تشكل بعض حالات فتق الحجاب الحاجز الخلقي (CDH) الشديدة خطورة على حياة المصاب.
وعادة ما يتم غلق وإقفال ثقب الححجاب الحاجز عن طريق العملية الجراحية.
ويعتمد علاج الطفل المصاب بفتق الحجاب الحاجز الخلقي (CDH) على مدى وكيفية نمو الرئتين.